História de Dor e Tratamento: O Desafio da 
Estenose Espinhal
Rosana, boa tarde. Boa tarde. Boa tarde, como vai você? Tudo bem? 
Boa tarde, como vai? Prazer. Boa tarde. Com licença. Paulo, meu 
marido. Prazer. Hoje a gente tem que apresentar porque o paciente 
entra com gente que a gente não sabe. Pois é, mas normalmente eu 
sou mais conservadora dos meus pacientes, vem de casal mesmo. 
Mas está certo, Rosana. Você, eu vi aqui, vocês são de Londrina? Nós 
somos. Quem me indicou foi o doutor Fernando Anestesista de lá, 
que sou do Peruó. Ah, sim. Tinha um tumorzinho na cervical. Na 
cervical. Isso. Tá bom, muito prazer. Então, eu estava, na verdade, 
faz três, quatro anos que eu comecei com uma dor. Primeiro 
começou na perna direita. Daí era dor, começou com firmigamento, 
parestesia, até o dedão. Assim, eu sempre fui corredora, né, então 
eu corria bastante, ia fazer várias meio maratonas e tal. E treinava 
bastante, musculação, tudo. Daí começou que eu não conseguia 
mais correr grandes distâncias. Daí eu tinha dor. Fiz um exame, daí 
eu não conseguia distinguir se era quadril ou se era coluna. Daí fiz 
as ressonâncias e mostrou degenerativo em tudo. Aquelas coisas 
assim que... Mas daí eu fui levando, conseguia correr um pouco, 
fazia musculação, fazia fisioterapia. Imaginar, eu faço fisioterapia. 
Tudo que o senhor imaginar, eu já fiz de fisioterapia. E veio 
piorando. Daí em 2022, até eu tenho um exame que mostrava já 
uma estenose na coluna medular, mas eu nem valorizei. Porque pra 
mim, apesar do médico ter falado na época, daí em 2023, eu tenho 
um sobrinho que é ortopedista, ele faz quadril. E ele me acompanha 
e fala, eu tenho um amigo que é especialista em coluna, mas ele é 
ortopedista. E vai lá, conversa com ele e tal. E ele falou pra mim, 
olha, tem essa estenose, você tem uma anterioristese também, S4, 
S5. Uma coisa assim, bem na coluna em baixo. Mas, daqui uns anos 
você vai entrar de cadeira de rodas aqui, chorando, pedindo pelo 
amor de Deus pra eu te operar. Nunca mais, voltei. Eu tô quase 
assim, mas eu falei nele, eu não vou. Ortopedista, né? Ele é 

--- Fim da Página 1 ---

ortopedista, né? Então, explica. Daí, continua assim, muita dor na 
coluna. As fisioterapias que eu fiz, essa queixa da perna direita 
melhorou tudo, o defermigamento, isso daí sumiu. Agora, o que 
ficou é uma dor aqui na região lombar, mas bem forte. E eu não tô 
conseguindo nem andar mais. Meia quadra, assim, eu tenho que 
parar, então eu tô com praudicação já. E dói bastante, né, Cláudia? A 
gente sempre costuma andar pra alcançar alguma coisa assim, e eu 
não tô conseguindo mais. Chega a faltar força na perna, ou você 
não é mais a dor? Dor. A dor é incapacitante? Incapacitante. Aí você 
senta um pouquinho? É, às vezes eu paro, não é uma encaixada, 
parece que eu paro um pouquinho, daí eu continuo. Você nota que 
as reflexões melhoram? Melhoram. Uma coisa que aconteceu, em 
julho, agora do ano de 24, eu tinha uma diástase de reto, bem 
importante de reto abdominal, e eu tive que fazer correção, daí eu 
aproveitei e fiz um abdômen com plastia. E daí eu fiquei na posição 
que ele tem que ficar um tempão assim, fiquei bem. Mas agora eu 
sinto assim, que pra voltar, aí dói bastante a coluna também. Eu 
sinto uma dor bem aqui embaixo, nessa região. Você sente dor 
também quando, pela manhã, assim, quando sai da cama? Sim. Pra 
ir lavar o rosto, já tem que dobrar o joelho, não dá pra se curvar. Eu 
saio, eu já saio assim. Já sai assim? Já sai andando. Daí conforme vai 
passando o dia, vai melhorando, mas daí vai chegando o final da 
tarde, aí eu não consigo mais nem ficar em pé, porque daí me dá 
dor mesmo. E quando irradia na perna, é na direita? Agora você me 
disse que não está irradiando, mas quando irradiava era na perna 
direita? Só? Na esquerda nunca? Não. E engraçado porque confunde 
muito com uma dor no quadrinho. Tanto é que eu tenho alguns 
exames do quadrinho, inclusive, porque assim, confunde bastante. 
Não vou mover tudo. Isso. Ali. E ela se irradia na perna abaixo do 
joelho? Não, agora não mais. Quando comecei em 2022, ia até o pé. 
Até o pé? Fermigava, todas as vezes eu tinha que parar de correr, 
fazia, mexia, e daí melhorou, mas essa dor eu não tenho mais de 
irradiação. Você toma alguma medicação atualmente? Pra dor, eu 
não gosto de tomar, tá? Mas, tem uns 10 dias atrás, a gente passou 

--- Fim da Página 2 ---

por uma situação de doença na família, muito grave, e daí pra isso 
não me incomodar, eu tomava paracetamol, que melhorava, 
passava bem o dia sem a dor. Um comprimidinho, 750? Isso. Tá. E 
você toma algum outro medicamento? Eu uso, eu tomo, deles vem 
Lafaxina, que eu tenho isso de ansiedade, tomo Clorana e 
Rosvastatina e Zetimibia. Tá, você sabe as dosagens desses 
medicamentos? Sei, sei. Vem Lafaxina? 100mg por dia, Clorana 1. De 
manhã ou de noite? De manhã. Clorana 25. 25, também 1 por dia, 
de manhã. E o Zinpaz é 40, 10. Tá, 1 também por dia? 1 também. E 
tomo, assim, Magnesio de manhã e eu tomo aquela coenzima Q10, 
porque o Zinpaz dá muita dor muscular e a coenzima ajuda a tirar a 
dor muscular, só. Tá. Você está limitada no seu trabalho? 
Totalmente. Você sente dificuldade de trabalhar por causa da dor? 
Sim. Em casa mesmo, tudo que eu estou fazendo, daí eu tenho que 
parar, sentar, é que eu sou, assim, muito ativa, então eu não consigo 
ficar muito parada, mesmo com a dor eu vou fazendo, mas muito 
limitada, muito. Tá. E para dirigir, você tem dor? Não. Sentada não 
dói nada? Não dói. Deitada também você não tem dor? Deitada dói 
um pouco. Dói um pouco. Você tem que arranjar uma posição para 
se colocar na cama. É. Por exemplo, eu não tenho agilidade. Você 
tem histórico familiar de problemas na coluna? Sim, meu pai teve, 
meu pai, ele teve hernia e teve antirolistese também, ele teve que 
fazer. Precisou operar? Precisou. Alguma outra coisa relevante, 
assim, que eu não perguntei? Você está fazendo alguma atividade 
física atualmente? Não, porque assim, se eu ficar parada, dói do 
mesmo jeito, quando eu não consigo correr, eu estou nadando. 
Natação você consegue fazer bem? É, me dói, mas eu procuro fazer, 
por exemplo, nado calmo e coças, que daí não tem dor, mas a hora 
que eu saio da piscina, eu saio com muita dor. Sai mais doída do que 
entrou? Sai. Isso sugere uma estenose de canal, né? Provavelmente 
é o que nós vamos encontrar aí. A história típica. Vocês dois são 
médicos? Eu sou veterinário. Você é veterinário. E você, o que você 
faz? Eu sou gastroenterologia, faço endoscopia e colônia. Então, 
meus exames estão assim, bem sofridos. Sim, você tem postura 

--- Fim da Página 3 ---

ruim, né, para trabalhar, né? Sabe que não, porque a endoscopia a 
gente fica em pé, colônia também, eu fico numa posição, não tem 
o... Não é ruim? Não. E eu estou lá na PUC também, pelos alunos lá, 
e no dia de ambulatório eu fico se encostando, porque realmente 
incomoda bastante. Bom, vamos dar uma examinadinha em você 
então, depois vamos ver os seus exames também. Você pode 
primeiro sentar aqui na sua mesa. Eu vim de vestido. Você pode 
sentar aí, se alguém tem umas pernas aqui pra fora. Tá. Vocês 
pegaram o dia bonito aqui, tio, é coisa rara. Ah, é, né? A gente tem 
uma filha que mora aqui. Ah, sim. Tem sempre pra cá, então. É. Já 
todos os comares publicos. Sim. É, tá difícil de vir pra cá, essas 
estradas, são um olho nosso que é um queiro. Tá, uma hora mais, 
engarrafamento. Engarrafamento. Engarrafamento, né? Você vem 
de Ponta Grossa pra cá, chega ali os caminhões juntando tudo do 
norte, do mundo de Ponta Grossa, a admissão dos depurando ajuda 
a turma que vem de Cascavel, pra descer a serra, um toque. Aí vem 
devagarzinho. Eu sei, eu conheço bem, parece que é o final da 
semana. A gente aqui gostava muito de ir pra região ali, Vitmar 
Sumo. Ah, tá. Passear, final de semana, não dá mais pra ir. Nem final 
de semana. Nem final de semana. Domingo é um inferno, né? É. Tó. 
Tó. Você conhece o Sérgio, do Corujeta, lá? Sim, conheço. É, tá lá de 
cima da casa, né? Exatamente. O Sérgio é bem meu amigo. É? Foi 
meu aluno. Ah, tá. Apesar de quase termos a mesma idade, mas ele 
fez mestrado aqui. Ah, tá. Ele e o Zicaré. Ah, o Zicaré também 
conheço. Os dois. Deixa eu empurrar essa aqui pra trás um 
pouquinho. Tá. E aí eu vou pedir pra você fazer uma forcinha de 
extensão dessa perna. Tá. Empurra minha mão com força. Força, 
força. Esta. Tá bom? Dói pra fazer isso? Não. Não. Puxa o alcanhar 
pra trás. E esta aqui. Não dói. Um dojo do pé pra cima. Este aqui. 
Levanta o joelho contra o peito. Este aqui agora. Ok. Deixa bem 
relaxadinho. E fica olhando, tá vendo que tem dois bonequinhos? 
Fica olhando pra eles lá no distraio um pouquinho. Deixa bem 
relaxadinho. Vou pedir pra você deitar agora a cabeça aí. E vamos 
fazer esta. Deixa bem relaxada a perna, bem soltinha. Deixa os 

--- Fim da Página 4 ---

braços do lado do corpo. Relaxa e deixa o joelho lá. E agora, deixa o 
joelho lá. E depoisDeixa o joelho lá do lado do corpo. Relaxa bem a 
parede abdominal. Diga se você sente dor de levantar esta perna 
assim. A partir dele dói. Dói de puxar o músculo? Isso. Mas não é a 
dor que antes você sentia? Não, não, não. É que eu sou bem 
importada. E assim? Não. E assim? Deixa esta aqui soltinha. Dói do... 
Menos que a outra? É. E assim? Não. E assim? E esse movimento? 
Está com sede? Não. E assim? Não. Aqui? Não. E aqui? Não. Deite um 
pouquinho de costas para mim. Você virada para o lado de lá. Eu 
vou precisar levantar teu vestido um pouquinho. Tá. Dá uma 
olhadinha na tua cor. Isso. Bem do ladinho. Vou palpar assim um 
pouquinho com força. Se você sentir dor, você me agradeça. Não. 
Não, não dói. Tá bem. Pode sentar. Vai levantar aqui no chão um 
pouquinho. Chuta bem os pés. Agora faça uma fricção. Para baixo, 
vai com a mão até o pé, até onde você alcança. Dói para fazer isso? 
Não. Volta. Dói para voltar? Um pouco. Um pouquinho. Venha para 
trás um pouquinho. Incomoda? Não. Ok. Fica normal. Agora para o 
lado. Agora para o lado, assim. Vai com a mão lá no joelho. Para o 
outro lado. É, eu sinto aqui assim, mas não é muito dor. Não é tanta 
dor. Não. Agora gire para um lado. Aí dói mais. Aí dói mais. Aham. 
Para o outro lado. A rotação dói mais do que a flexão, né? Dá uma 
caminhadinha aqui. Agora pega essa linha, vai até lá na frente 
andando normal. Vira e volta. Ok. Agora vai voltar de novo andando 
para lá, mas na ponta do pé. De frente com o calcanhar erguido. 
Isso. Eu não estou conseguindo usar essa rotação. Ah, ok. Agora 
volte assim, ó. Difícil, né? Tem fraqueza. Com falta de força, não tem 
nada. Então, eu estou fazendo a musculação pernilácea. Sente mais 
um pouquinho aqui, porque nós vamos ainda ver nos seus braços 
também. Então, vai com os dois assim para a frente. Abre bem os 
dedos. Vira para cima. Perna de novo aqui com força. Fecha os 
dedos também. Desce a mão. Agora extensão do cunho para cima. 
Esse aqui. Ok. Flexão. Esse aqui, flexão. Agora estende o braço. 
Desce. Segure os dois meio erguidos assim. Deixa eu forçar um 
pouquinho. Puxa os dois para baixo. Vamos lá. Ah, outra coisa, peso 

--- Fim da Página 5 ---

eu não consigo pegar. Porque dói nas costas. O que você chama de 
peso? Se é de 5 a 10 quilos ou já um pacote de 1 quilo já te 
incomoda? Ah, é por ali. Não consigo dar valor. Ok? Mas e para você 
fazer esse trabalho lá na roça assim, meio espletido, é ruim? 
Comanda, né? Tá bom. Pode sentar. O quadro clínico é de uma 
estenose de canal. Você não tem nenhum sinal focal de compressão 
radicular. Não tem alteração de reflexo, não tem sinal de LASEG. O 
que sugere é que tenha mesmo uma estenose. Uma compressão ali 
com estenose. Vamos dar uma olhada nesses exemplos. Deixa eu 
ver. Esse aqui eu marquei tudo certinho. Esse aqui é o último de 25. 
E o raio X também é de vacina e de coluna. E aíTomografia da coluna 
que você não fez? Tomo? Não, só a ressonância. Só a ressonância, 
né? É. E esses outros são anteriores? São a ressonância de 22 e 23. 
Deixa eu ver. Deixa eu ter uma boa ideia de... Esse aqui é de 23. É. 
Como eu lembro antes. Essa é da coluna. E aí

--- Fim da Página 6 ---

